# Домашнее задание к занятию 10.2 «Кластеризация» - Куприянов Владимир


### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c Шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией ["Как вставить скриншот в шаблон с решением"](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания!

---

### Задание 1

В чём различие между SMP- и MPP-системами?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Различие между SMP- и MPP-системами в том, что SMP- (symmetric multiproces - симметричная многопроцессорность) системы построены из нескольких однородных процессоров, связаных общей шиной и имеющих равный доступ к ресурсам вычислительной системы и в зависимости от способа соединения обращаются к одной и той же памяти поочередно или одновременно.

В свою очередь MPP- (massive parallel processing - массово-параллельная обработка)- системы построены из отдельных узлов, для каждого которых есть свой процессор и выделенные для него ресурсы и комплектующие (перефирийные устройства и сетевые адаптеры). В таких системах память разделяется уже физически, а доступ у каждого отдельного процессора только внутри узла, в котором он находится, а связь между узлами осуществляется уже при помощи сети обмена данными.

---

### Задание 2

В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Отличие сильно связанных и слабо связанных систем состоит в том, что у слабо связанных систем на каждом их узле работает отдельная операционная система, в зависимости от потребностей полноценная или же "облегчённая" от не нужных утилит, в то время как у сильно связанных систем одна операционная система отвечает за управление всей системой.

---

### Задание 3

Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

*Приведите ответ в свободной форме.*

От обычных серверов кластерные системы отличают следующие преимущества:
-  Соотношение цены и качества (производительности) у кластерной системы за частую на порядок выше, чем у отдельного сервера, выделенного под схожую задачу.
- Масштабируемость. При необходимости, подключив к системе несколько узлов, можно повысить мощность кластера (подойдёт и ферма серверов для длительной объёмной нагрузкип, так и домашний ПК, если нужно срочно увеличить мощность под небольшую нагрузку).
-  Распределенная загрузка мощности. В грамотно построенной кластерной системе не будет ситуаций, когда один узел нагружен на 99%, а другой на 1%. Нагрузка распределяется примерно по ровну.
-  Отказоустойчивость. При падении одного из узлов остальные узлы в кластерной система продолжат работать, в виду своей автономности, так же упрощается обнаружение отказов и ошибок.

---

### Задание 4

Приведите примеры типов современных кластерных систем.

*Приведите ответ в свободной форме.*

Типов современных кластерных систем:
Отказоустойчивые кластеры (Pacemaker, Red Hat Cluster Suite, Corosync).
Вычислительные кластеры (Azure, AWS HPC, а так же к ним можно отнести и суперкомпьютеры0)
Кластеры с балансировкой нагрузки (прикладная балансировка - Nginx, сетевая - DNS, транспортная - HAProxy)
Системы распределенных вычислений (BOINC (Berkeley Open Infrastructure for Network Computing) - программный комплекс для организации распределённых вычислений, позволивший учёным и университетам обращаться за помощью к рядовым пользователям интернета, LCG (LHC Computing Grid) — грид, спроектированный в CERN и предназначенный для обработки больших объёмов данных).

---

### Задание 5

Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Сервисы Kafka и RabbitMQ используют как брокеры сообщений, в распределенных системах, элементы которых взаимодействуют при помощи "посредника". Так же брокер сообщений отвечает за организацию связи между отдельными службами, повышая производительность системы за счет асинхронной обработки задач и повышает надежность доставки сообщений.

Основное назначение Apache Kafka — централизованный сбор, обработка, безопасное хранение и передача сообщений от разных сервисов. Обычно систему выбирают, когда нужно работать с большим количеством неструктурированных данных. Где может применяться: системы аналитики, финансовые системы, социальные сети, онлайн-игры.

RabbitMQ используют для обработки высокопроизводительных фоновых заданий. Также его выбирают для сложной маршрутизации и интеграции нескольких приложений и сервисов с нетривиальной логикой.

---

## Задания со звёздочкой*
Эти задания дополнительные. Их можно не выполнять. На зачёт это не повлияет. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.

---

### Задание 6*

Исследуйте построение кластера на основе rabbitMQ: https://github.com/ypereirareis/docker-rabbitmq-ha-cluster. 
Используя docker-compose, соберите инфраструктуру. Исследуйте её работы.

Ответьте на вопросы.

- На каких компонетах развёрнут кластер?
- Назначение компонентов кластера.
- Какие тесты можно провести для анализа работы кластера?

*Приведите в пример скриншоты работающей системы и ответы на вопросы.*

